# 基于STC微控制器的CW Keyer

BG1REN / 2019-11-24

## 简介

这个CW Keyer使用STC15W104微控制器，用于牛牛QRP电台、Pixie-E QRPP电台，当然也能用于其他类似的电台上，或作为独立的自动键使用。

## 使用说明

### 开机上电

上电时，Keyer自动识别是手键（Straight Key）还是自动键（Paddle），识别的结果通过侧音用莫尔斯码报告：

* 自动键 - P
* 手键 - S

报告电键类型之后，进入到工作模式。

### 自动发报

短按SW键即开始自动发报，报文如下：

```
CQ CQ DE <CALLSIGN> <CALLSIGN> PSE K
```

其中，``<CALLSIGN>``在设置功能中设定，如果没有设定，默认为【``NNK``】。

自动发报过程中，按电键或SW键即可停止发报。

### 设置

长按（超过2秒），Keyer会发出【``?``】的莫尔斯码，进入到设置模式。

设置模式下，需用自动键输入相关命令。不支持手键输入。

设置模式中的命令有：

* V - 报告固件版本信息。版本信息格式为：``VerNo/XYZ``。其中：
  * ``VerNo``是版本号
  * ``X``和``Y``分别表示3脚（键控）和7脚（收发切换/静音切换)使能电平的定义
    * ``P``为高电平使能
    * ``N``为低电平使能
  * ``Z``表示7脚的模式，``T``表示收发切换模式（TXing）、``M``表示静音切换模式（Muting）
  * 例如，版本信息``005/PNT``表示版本号为``005``，3脚键控为高电平使能，7脚为低电平使能、是收发切换模式。
* 0 - 重置所有设置项，回到初始值。注意，这个命令是数字0，不是字母O。
* W - 报告自动键的速度，单位为WPM。默认为15 WPM。
* E - 减小自动键的速度，最小值为5 WPM。
* T - 增大自动键的速度，最大值为50 WPM。
* A/B - 设置自动键为Iambic A模式/Iambic B模式。默认为B模式。
* F - 设置侧音频率。这个命令会报告当前的频率值，单位是Hz。之后，可以通过E/T来降低/升高侧音频率，最后按SW键确认。频率范围是400Hz至1500Hz，步进是50Hz。默认为700Hz。
* D - 设置收发切换的延时。这个命令会报告当前的延时值，单位是毫秒。之后，可以通过E/T来减少或增大延时，最后按SW键确认。延时范围是0毫秒至2秒，步进是50毫秒。默认为600毫秒。
* C - 设置呼号，用于自动发报。这个命令会提示【``?``】，听到提示后，用自动键正常拍发呼号即可。拍发完成后，按SW键确认。确认时会播报记录的呼号。呼号有长度限制，不能超过11个字符。
* L/R - 设置自动键为左手模式/右手模式。默认为右手模式。
* K - TX keying toggle（启用/禁用发射）。默认为启用。禁用发射时，按下电键时并不会真正让电台发射，可以当电码练习器。这个命令执行后以【``Y``/``N``】来报告启用/禁用状态。
* S - Sidetone toggle（启用/禁用侧音）。默认为启用。如果将此Keyer用于已有侧音的电台，可以用此命令来关闭侧音。这个命令执行后以【``Y``/``N``】来报告启用/禁用状态。
* O - 启用/禁用循环发报功能。默认为禁用。如果启用循环发报功率，在自动发报时会不断循环，两次发报之间间隔8秒钟。在自动发报期间，按SW或电键即可停止。这个命令执行后以【``Y``/``N``】来报告启用/禁用装填。注意，这个命令是字母O，不是数字0。
* 5 - 锁定/解锁配置。默认为关闭。如果锁定配置，则无法执行设置命令，防止误操作引起配置的意外变化。这个命令执行后以【``Y``/``N``】来报告锁定/解锁状态。在锁定状态下，键入任何命令，都将以【``!``】回应（查询固件版本信息的V命令除外，可以在锁定配置的情况下使用）。

完成设置之后，按一次SW键，即保存所有变更，并回到工作模式。

### 常见问题

#### 单片机的各引脚的作用是什么？

引脚的作用如下：

* 1脚（输入）：SW按钮（低电平有效）
* 2脚：电源正极（2.5V～5.5V）
* 3脚（输出）：Keying键控（高电平或低电平有效，取决于编译参数）
* 4脚：GND
* 5脚（输入）：自动键的点（DIT），或手键的输入，低电平有效
* 6脚（输入）：自动键的划（DAH），或手键的开机识别信号，低电平有效
* 7脚（输出）：带延时的收发切换或静音信号（高电平或低电平有效，取决于编译参数）
* 8脚（输出）：侧音

#### 设置乱了，怎么恢复成初始状态？

长按SW，进入设置模式后，发数字0的莫尔斯码，恢复到初始设置。

#### 发报时怎么没有侧音了？

可能是将侧音关闭了。在设置模式下，发S的莫尔斯码，开启侧音，即可解决。

#### 无法修改设置了

可能是锁定了配置。在设置模式下，发5的莫尔斯码，切换锁定/解锁配置状态。解锁后，即可修改设置。

#### 发报时侧音正常，但电台不发射

可能是关闭了键控，禁用发射，工作在电码练习器模式了。在设置模式下，发K的莫尔斯码，开启键控，即可解决此问题。

### 关于7脚的模式

* 收发切换模式 - 7脚用于控制接收/发射状态切换。此模式下，键控变化引起7脚的电平变化。这种模式下，在设置交互过程中，虽然有侧音，但因为不引起真正的键控发射操作，7脚并不发生电平变化。
* 静音切换模式 - 7脚电平用于开启/关闭接收机的声音。此模式下，不但键控变化会引起7脚的电平变化，侧音的变化也会引起7脚的电平变化。这种模式下，在设置交互过程中，只要发出侧音，7脚的电平就会发生变化。

### 关于升级固件

固件可以用USB转TTL串口线来进行升级。

首先，断开电源，进行连线：USB转TTL串口线的RxD接自动键的Dah；TxD接自动键的Dit；GND接自动键的GND。并将USB转TTL串口线接入计算机的USB插口。

之后，用固件升级程序，完成固件升级：

* 先在计算机上启动固件升级程序，按照提示操作，开始升级固件。程序进入等待状态后，进入下一步。
* 这时，给电台上电。固件升级程序会自动检测上电过程，完成固件升级。

固件升级完毕后，即可断开USB转TTL串口线，插入电键，重新给机器上电，开始使用新版本的固件。
